A - oljetråg
b, ventiler
c, kolv
d, ve


Fråga 4:
1P
SOx, NOx, sot

Fråga 5:
fördel med impellerpump
Tål föroreningar, billig, driftsäker
fråga 6:
vatten fryser inte, smörjer kylsystem, rostskydd

fråga 7:
smörjer vevaxel mm., kyler motorn, rena, rostskydda

Fråga 8:
Ge tre exemple på nyttan man kan ha av avgasvärmen i skorstenen (3p)
värma upp båten, värma last, värma tappvatten, generera el (via avgasturbin)

Fråga 9: 
Vad innebär det att en propeller sägs vara 12"x16"? (2p)
diameter 12" stigning 16"

Fråga 10
Nämn någon fördel med framdrivning med poddar.
Svar, minskad bränsleförbrukning, tar mindre plats.

Fråga 11.
Nämn tre saker att kontrollera på ett tryckluftssytem med trycktank.
Svar: läckage, rost, skador, godstjocklek, anslutningar

Fråga 12.
Hur kan man rena länsvatten från olja, och hur mycket olja får det innehålla om man pumpar ut det?
Svar: Separator eller Flockning, max 15 ppm

Fråga 13.
Nämn två saker som inte får förekomma i hydraulvätska.
svar: smuts/damm, vatten och luft.

Fråga 14.
Nämn två fördelar med hydraulik
svar, mycket kraft direkt, bra känsla i reglage, kompakt aktuator, driftsäker, gnistfritt.

Ellära
Fråga 15.
parallellkoppling,
spänning, kapacitet och cold cranking current

Fråga 16. 
Batteriet laddas inte upp. nämn fyra orsaker.
svar: generator rem slapp, regulator kass, dålig kontakt, batteriet är kasst.

Fråga 17.
Du ska byta en 230V motor. Nämn två säkerhetsåtgärder. (2p)
Svar: Byrta strömmen, kontrollera att strömmen är bruten. Lås och skylta.

Fråga 18.
Det finns snabba och tröga säkringar.Vilken typ ska du välja för att säkra av en elmotor, och varför?
Svar: trög, motor har väldigt hög startström.


Fråga 19.
Nämn två uppgifter maskinpersonal kan utföra under gång.
Svar: Överhala pumpar, filter, värmeväxlare som är redundanskopplade
mätning, kontroll, övervakning
överhala pumpar, lastnings- och lossningsutrustning, förtöjningsutrustning som används vid tilläggning och vid kaj.
planering
övningar och drills.

Fråga 20.
Nämn två exempel på förebyggande underhållsarbete.
Svar: Håll rent. byta olja och oljefilter, byte av kamrem byte av givare till logg och lod.

Fråga 21.



Svavelsyra drar sig till vatten. skrubber funkar så att man duschar avgaserna
avgasfärg:
vit - vattenånga
blåaktig/blågrå rök - smörjolja i förbränning (luktar lite grann)
svart rök - sotpartiklar
det är omöjligt att suga vätska högre än 10 meter upp. Detta beror på att 10m vatten väger lika mycket som 30km luft (atmosfären)
pumpar suger egentligen inte utan det är atmosfärens tryck som gör att man kan få upp vattnet

Hur undviker man kavitation?
Öka tryck eller sänka temperatur. t.ex. i ett kylsystem, där har man hög temp men man ökar trycket...


Oljedagbok används för att hålla koll på sludge. Detta för att hålla koll på oljeutsläpp.

Svängningsdämpare, för att förebygga utmattningssprickor på vevaxel

Verkningsgrad:
25% i kylvatten
5% i tröghet i motor
30% i avgaser
40% mekaniskt arbete

Hög avgastemp - snål gång

HFO - Heavy fuel oil (viskositet 700-800)
MGO - Marine Gas Oil (nästan lika lättflytande som diesel)
MDO - Marine Diesel Oil  

Intermediate - IFO785 siffrorna anger viskositet

oktan - högre oktantal, högre antändningstemp (vilket minskar knock)
cetantal - hur lättantändligt dieseln är

NOx - Kväveoxider. Tas bort med efterbehandling
lågtemperaturförbränning - sot
högtemperaturförbränning - NOx 

Hur blir man av med SOx? - scrubber, man duschar avgaserna 
Hur blir man av med NOx? - UREA, H20 och kvävgas

Hemisphere - halvsfär kolv

kolvringar kan 

- skrapa olja
- täta
- den centrerar och stabaliserar kolven
- leder bort värme till cylinderväggen

avgaser, kväve, CO2 och H20, NOx och sot.

Bakterietillväxt får man av att man använder rapsolja i diesel.
Grön diesel - "skattebefriad diesel" (MDO)

man får inte blanda olika typer av glykol så gelear de sig och man förlorar rostskydd.

Motorolja.

SAE - Sociatey of Automotive Engineers
vad motoroljan ska uppfylla. 
- viskositet, 

t.ex. 10W-40 W betyder Winter, oljan ska inte bli trögflytande när det är kallt. 

API - American Petroleum Institute
S - Service (numer spark Ignited)
C - Commercial (compression Ingnited)

Vad är det för sorts systemolja man använt?
- syntetolja, görs på samma sätt som man gör plast. Man slår sönder oljan med hög värme så att man 
får kortare molekyler. 
- mineralolja, olja som kommer från ett raffenaderi. Från råolja.

Jämförelse.
Mineralolja är som mjöl - blir som en klump
Syntetolja är som salt - rinner ut. 

Man får mycket tunnare flytande olja som kan tränga in. 

Halvsyntet - Mineralolja och syntetolja. Henrik förstår inte varför man har detta

Har man koll på korrekt;
API, Viskositet och om det är mineral eller syntet så är man hemma.

Oljefilter.

om brännolja kommer ner i smörjoljan så blandar den sig väl där oljenivån stiger. när temperaturen är över 60 grader så 
är man över flampunkten. Då kan 





